Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Sodeca und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
immer abwechselnd. Also der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte. Und derjenige,
der die Geschichte erzählt bekommt, weiß in dieser Woche dann jeweils nicht, worum es geht.
Bei Zeitsprung. Wir sind bei Folge 255 angelangt, Richard, wenn ich mich nicht
erzählt habe. Ja, richtig, stimmt. Das heißt, 255 Wochen Zeitsprung und letzte Woche haben wir auch
schon einen Zeitsprung aufgenommen. So ist es. Du hast deine Geschichte erzählt und zwar die
Geschichte des Kautschuks, wie einflussreich Kautschuk war, was es bedeutet hat für die
Weltpolitik und Weltwirtschaft. Sehr gut. Also eine kurze Geschichte des Kautschuks. Ja,
und es gab Feedback zu der Folge und zwar haben sich einige gemeldet wegen meiner Aussprache zu
den Ingredienzien von Buna, nämlich ich habe Butadien gesagt. Ich bin mir nicht mehr ganz
sicher, was ich wirklich gesagt habe. Es heißt aber natürlich Butadien, also die Betonung auf
dem N und das D steht für lateinisch 2 deshalb. Und es gibt auch noch auf der Webseite, wer das
genauer wissen will, noch Kommentare, wo das auch erklärt wird. Es ist so deshalb Dien,
weil es sind zweimal zwei Kohlenstoffatome mit Doppelbindungen, die mit Doppelbindungen
verbunden sind. Das heißt, es muss jetzt eh niemand mehr auf unsere Webseite gehen und
sich es doch lesen. Man kann es noch ein bisschen genauer verstehen, weil ich weiß nicht, was es
bedeutet. Ich kann es nur vorlesen. Ja, verstehe. Jedenfalls, Aussprache ist Butadien, also N ist
betont, Butadien. Dann gab es noch ein weiteres Feedback und zwar es gibt eine Querverbindung
zu einem anderen Zeitsprung, nämlich ich habe von Kondamin erzählt, der die Kautschukpflanze
als erstes beschrieben hat. Ja, und das ist dieser Kondamin, den wir in einer anderen Folge auch
schon mal hatten, nämlich in der Folge mit Voltaire, der mit ihm gemeinsam die Lotterie
geknackt hat. Ja. Und wir hatten in der Folge auch drüber gesprochen. Du hast es angesprochen.
Ja. Das ist meinen Schnittkünsten zum Opfer gefallen, diese Stelle. Ich habe da noch was
anderes dazu gesagt und dann fand ich es blöd und dann habe ich es komplett rausgenommen.
Ja, das passiert. Das betrifft noch eine zweite Sache, nämlich ich habe auch kurz angesprochen,
dass Liberia eine Zeit lang von Firestone, von dem Reifenhersteller, mehr oder weniger regiert
wurde. Und das hat auch jemand als Feedback geschrieben, dass es auch noch ein interessanter
Zeitsprung wäre, den man da noch machen könnte oder dass man da auch noch tiefer gehen könnte.
Und ein letztes Feedback noch von Rainer, das fand ich auch sehr spannend, der nämlich im
Bereich Synthese-Kautschuk arbeitet oder gearbeitet hat. Und der schreibt, dass es durchaus schon
früher auch Versuche gab, synthetischen Kautschuk herzustellen und er hat ein Patent geschickt aus
dem Jahr 1909. Und er sagt, es ist belegt, dass das Auto von Kaiser-William II. auch schon mit
diesen Reifen ausgestattet war, die allerdings nicht sehr luftbeständig und kaum lagerfähig waren.
Und deshalb hat man die nicht so viel genutzt. Verstehe.
Genau. Und dann hat man dann in den 20er Jahren eben Buna entwickelt, aber er sagt eben,
es ist häufig vergessen worden, dass es auch schon viel früher auch Versuche gab,
synthetischen Kautschuk herzustellen bzw. dass es da auch schon synthetischen Kautschuk gab.
Sehr gut. Ja, also vielen, vielen Dank für euer Feedback. Und bei der Aussprache beim nächsten
Mal werde ich mich mehr bemühen. Sehr gut. Ich habe noch drei Dinge, bevor wir in die
Geschichte springen. Und erstens, in der letzten Folge habe ich ja darüber gesprochen, dass ich
diese wegen der phrobischer Sache auf Wikipedia erste Reise 1544, kann nicht stimmen, ich habe das
rausgelöscht, das ist wieder reingefügt und dann habe ich mir in den Talkbereich der Seite begeben
und habe mein Ansuchen formuliert und tatsächlich sind Leute meiner Meinung gewesen und haben gesagt,
es gibt einfach keine verlässliche Quelle dafür und jetzt ist dieser Satz raus. Interessant aber
auch, jemand hat bei uns kommentiert mit einem Link zu einer Encyclopedia Britannica Ausgabe,
wo dieser Satz drinsteht, dass seine erste Reise auf See im Jahr 1544 als Schiffsjunge war,
aber eben auch nicht belegt durch irgendwas. Und ich habe, wie es ja oft passiert, wenn Wikipedia
Artikel angelegt werden, die orientieren sich ja irgendwo und haben sich als Anklickwahn ist
wahrscheinlich orientiert am Encyclopedia Britannica Artikel. Und so ist es wahrscheinlich
auf Wikipedia gelandet und so ist es dann über Wikipedia auf all diesen anderen Seiten gelandet
und stimmt aber halt wahrscheinlich trotzdem nicht, weil auch in den Kommentaren dann zu dieser
Talkseite von phrobischer auf Wikipedia sagt jemand, dass in einer anderen Biografie, also keine,
die ich gelesen habe, sondern eine andere, auch nichts darüber steht und dass er sehr wahrscheinlich
erst viel später zum ersten Mal auf See gegangen ist. Das heißt, es könnte gut sein, dass der
Fehler durch die Encyclopedia Britannica zustande gekommen ist. So ist es. Ja, passiert. Ja,
aber interessant, welche Kreise das dann sind. Wie lange ist es, dass so was dann hält? Ja,
lustig. Ich meine, es gibt ja manche Encyclopedien und wie weißt du das auch,
zum Beispiel manche Kartenhersteller machen, dass sie falsche Straßen einzeichnen, hoffend,
dass wenn diese Karten einfach kopiert werden, die falschen Straßen mitkopiert werden und dann
können sie belegen, dass das hier eine Kopie stattgefunden hat, ein Kopiervorgang. Vielleicht
ist das auch so was bei der Encyclopedia Britannica gewesen. Vorsicht. Wenn Sie nicht gedacht haben,
stecken Sie diesen Satz rein und schauen wir, wer es kopiert. Aber eher unwahrscheinlich.
Jedenfalls das war das Erste, was ich sagen wollte. Das Zweite betrifft was, was wir normalerweise
erst ganz zum Schluss besprechen, aber ich denke, es ist sinnvoll für Leute, die den Schluss nicht
anhören, was auch öfter mal vorkommt. Wir haben eine neue Kontonummer. Also unser altes Konto
funktioniert zwar noch, aber nur noch bis September und danach funktioniert nur noch unser neues Konto.
Das heißt, wer uns regelmäßig Geld überweist und es gibt viele, die das machen, worüber wir uns sehr
freuen, die haben höchstwahrscheinlich einen Dauerauftrag eingerichtet und der müsste angepasst
werden. Ansonsten läuft das Geld ins Nirgendwo ab September. Oder ich weiß gar nicht, was passiert,
wenn ein Konto gar nicht mehr existiert. Was dann passiert, wahrscheinlich wird es einfach storniert.
Ja. Auf jeden Fall neue Kontonummer. Steht auf der Webseite wahrscheinlich und wird auch in
den Channels verlinkt. Genau. Und schließlich noch eine ganz coole Sache. Andreas bzw. woody64,
wie er in der Lego-Gemeinde heißt, hat er mir mitgeteilt, kennt sich mit Alexa aus und kann
entsprechend programmieren oder was man braucht, um einen Alexa Skill einzurichten. Und wer Alexa
verwendet, weiß, was ein Alexa Skill ist und es gibt jetzt einen Alexa Skill, dezidiert für
Zeitsprung. Also ich weiß gar nicht, ob man dorthin verlinken kann, aber wer auch immer Alexa verwendet,
kann suchen danach und findet dann Infos dazu und man kann eben alle möglichen Sachen machen,
damit es dann spielt die und die Episode ab, sucht nach Episoden, die das und das im Titel haben etc.
Was großartig ist, weil viele Leute und wir haben tatsächlich schon einmal die Anfrage
gekriegt von Leuten, die gefragt haben, ob wir nicht über Alexa auch anhörbar sind. Und ja,
jetzt gibt es einen Alexa Skill, um quasi Zeitsprung auf alle erdenklichen Arten und
Weisen zu hören. Sehr schön. Ja, vielen Dank. Und das ist Dank Andreas. Das heißt aber,
wenn uns jetzt gerade jemand über die Alexa hört und ich sowas sage wie,
Alexa, spiel Zeitsprung 244, dann ist es jetzt… Ja, nur wenn sie diesen Skill installiert hat.
Achso, verstehe. Okay. Aber dann eventuell. Ja.
Das springt ja… Ich bin mir nicht ganz sicher, wie das ist,
wenn es aus den eigenen Lautsprechern kommt. Aber ja, wenn es zum Beispiel vom Handy ist,
es installiert, ist es danebenlegt, dann kann es sein. Na ja. Gut, das war es eigentlich von meiner
Seite. Also von mir aus können wir jetzt diesen Hausmeister und Feedback Teil beenden und
übergehen in eine Geschichte. Sehr gut, Richard. Das sollte jetzt nicht mein
Übergang sein. Meinst du, dass du das einleitest?
Na ja, ich kann es ja jetzt nochmal machen. Wir sind ja nicht dogmatisch.
Richtig. Aber, Richard, ich mache es trotzdem. Du bist tatsächlich dogmatisch, was du sagen
willst. Wir haben jetzt schon zehn Minuten vorgeblubbert. Es wird Zeit, dass wir in die
Folge starten. Ja.
Ich hoffe, du hast was vorbereitet. Wir waren letzte Woche.
Schon. Im 19. Jahrhundert. Und ich bin gespannt, wo es diese Woche hingeht.
Gut. Zeitlich geht es ins Jahr 1701. Und der Ort ist Japan. Spezifischer befinden wir uns in Edo,
dem damaligen Namen für Tokio. Und Sitz des Shogun. Und im Jahr 1701 bereitet der Shogun
eine Empfangszeremonie vor für den Kaiser. Teil dieser Zeremonie ist es, dass unter anderem vier
Gefolgsleute des Shogun anwesend sind. Die sogenannten Daimyos, von denen wir schon einige
Male gehört haben. Werden wir nachher noch ein bisschen genauer über sie sprechen, weil,
ja, sehr interessant. Zwei dieser Daimyos sind ein gewisser Kami Korechika und Asano Naganori.
Und Teil dieser Zeremonie, beziehungsweise der Leiter dieser Zeremonie, der so ein bisschen
ein Big Deal ist, ist ein Hofbeamter namens Kira Yoshihisa. Und dieser Kira ist kein Daimyos,
aber er ist einer, der diese beiden Daimyos unter anderem unterweisen muss, was diese Zeremonie
angeht. Er ist aber unzufrieden mit ihnen. Er ist unzufrieden aus unterschiedlichen Gründen,
denn er ist ein, wie soll ich sagen, ein gieriger Mensch und er lässt sich gern bestechen. Und
bestechen in diesem Fall bedeutet, dass er erwartet, dass er Geschenke bekommt für seine Unterweisung.
Und das gefällt nicht allen. Asano Naganori, der eine Daimyo, den ich erwähnt habe, der will ihn
auch nicht bestechen, er will ihm nettes Geld geben, das er haben will, woraufhin ihn dieser
Kira Yoshihisa bis aufs Blut reizt, also wirklich triezt, wenn man so will. Und das mündet dann
schlussendlich darin, dass eines Tages dieser Asano Naganori seinen Dolch zieht, den Wakizashi,
der übrigens die einzige Waffe ist, die ein Samurai in der Burg des Shogun überhaupt mit
sich tragen darf. Er zieht diesen Dolch und versucht Kira zu töten, verletzt ihn auch,
aber schafft es nicht, ihn zu töten, bevor er von den Wachen weggezogen wird. Dieser Ausbruch,
dieses Asano wird für ihn sehr folgenschwer sein. Der Shogun, der jegliches Blutvergießen in seiner
Burg verbietet, zwingt ihn rituellen Selbstmord zu begehen, Seppuku, was so viel heißt wie Bauch
aufschneiden, bei uns landläufig als Harakiri bekannt. Asano begeht also Seppuku und seine
Ländereien, das Lehen Akko, werden aufgelöst bzw. gehen an den Shogun und die Samurai dieses
Asano, also seine Gefolgsleute, werden herrenlos. Sie werden zu sogenannten Ronin, was wortwörtlich
so viel heißt wie Wellenmänner oder Wellenmann, bedeutet, dass sie im Grund hin und her gespült
werden, ohne Zuhause und im Grund auch ohne einen Daseinsgrund, weil der Grund ihres Seins ist,
dass sie ihrem Herrn dienen und der existiert jetzt nicht mehr. 47 seiner Gefolgsleute wollen es aber
so nicht hinnehmen und sie beschließen, dass sie ihren Herrn rächen werden und, angeführt von seinem
treuesten Samurai, dem gewissen Oishi Kuranosuke, beschließen sie, Rache zu nehmen. Allerdings ist
nicht so, dass sie den Shogun töten, wie man es eigentlich erwarten würde, weil er war derjenige,
der ihn zum Tode verurteilt hat, sondern Kira, diesen Beamten, den Zeremonienmeister. Allerdings
ist es so, dieser Mann ist vor allem nach diesem Vorfall so schwer bewacht und die Aufmerksamkeit
des Shoguns und seiner Leute liegt natürlich auf diesem Samurai bzw. den ehemaligen Samurai
und jetzt Ronin des früheren Daimyo, weil sie ein bisschen erwarten, dass hier Rache stattfinden
könnte. Also verdingen sich diese 47 Ronin die nächsten zwei Jahre als Händler, Mönche oder im
Fall von Oishi werden sie schwere Nöter. Also Oishi zieht nach Kyoto und lebt dort quasi in
Saus und Braus, besucht Bordelle, ist ganz offensichtlich ein Trunkenbold, also so,
dass die Leute das auch mitkriegen. Seine Frau sagt sich auch von ihm los. Das alles ist aber
nur Teil eines großen Komplots und zwar mit dem Hintergedanken, dass sich Kira in Sicherheit
wähnen kann, dass ihm nichts mehr passiert. Im Jahr 1703 ist es dann aber so weit, eines Tages
versammeln sich diese 47 Ronin außerhalb Edo, wo Kira sein Haus hat und im Morgengrauen überfallen
sie dann dieses Haus. Eine Gruppe direkt über den Haupteingang, die andere über den hinteren
Teil des Hauses. Und sie haben relativ leichtes Spiel, weil Kira nicht sehr schwer bewacht ist
und sie töten 16 seiner Leute verwunden, 22. Aber Kira kann trotzdem flüchten bzw. sie finden ihn
zuerst nicht. Sie durchsuchen dann das Haus noch einmal und sie finden dann einen geheimen
Innernhof und in diesem Innenhof ist so ein kleiner Verschlag, wo sie dann noch einmal zwei
Samurai finden, die offenbar zu Kiras Gefolgsleuten gehören und sie töten diese beiden und finden dann
noch einen Mann, der in einer Ecke kauert, der versucht sie mit einem Dolche abzuwehren und sie
fragen ihn, ob er Kira ist. Er weigert sich aber seinen Namen zu nennen. Es kommt dann der Anführer
dieser 47 Ronin, den ich vorher schon erwähnt habe, Oishi und er erkennt ihn an der Narbe im Gesicht,
die er hat von der Wunde, die ihm ursprünglich von Asano zugefügt worden ist. Sie wissen jetzt,
also Sie haben es hier mit Kira zu tun, den Sie töten wollen, um Rache zu nehmen für den Tod
Ihres Herrn, Ihres Daimyo und Sie geben ihm die Möglichkeit, ebenfalls die Puku zu begehen,
der ehrenhafte Tod eines Samurai, ein grauenhafter Tod, aber ehrenhaft in den Augen der Samurai,
weil es zeigt, dass Sie keine Angst vor dem Tod haben. Aber Kira ist starverschreckt, schlottert
und reagiert nicht darauf, woraufhin Sie ihm noch mal sagen, er hat die Möglichkeit,
Seppuku zu begehen. Er macht es nicht darauf hin, schlagen Sie ihm den Kopf ab, verlassen das Haus
und Sie bringen den Kopf dann zum Sengaku-ji-Tempel, wo ihr ehemaliger Daimyo Asano begraben ist und
legen dort diesen Kopf ab. Die Rache ist jetzt hiermit komplett. Und die Leute, die das mitbekommen,
sind begeistert von diesem tiefen Pflichtgefühl der Ronin und lobpreisen Sie für das, was Sie
gemacht haben. Natürlich ist das Ganze dann nicht ungesünd. Das landet dann natürlich die Kunde
davon beim Shogun und der Shogun, der jetzt natürlich erkennen muss, dass Sie sich seiner
Weisung widersetzt haben, dass Sie sich auflösen als Gefolgsleute des Asano, verurteilt diese 47
Ronin wiederum auch zum Tode. Und weil Sie ehrenhaftes Samurai sind und ja im Grunde jetzt
nur das getan haben, was Sie tun müssen, gibt Ihnen auch die Möglichkeit, über diesen rituellen
Selbstmord Seppuku sich Ihr Leben selbst zu nehmen. 46 dieser Ronin sterben, einer davon,
einer von diesen 47 ist vorher schon für einen Botengang wegschickt worden, er kommt später
wieder, wird begnadigt und wird dann auch noch bis ins 79. Lebensjahr leben. Und das, lieber Daniel,
war die Geschichte der 47 Ronin, auch bekannt als der Akko-Vorfall. Eine Geschichte, die sofort,
nachdem sie stattgefunden hat, direkt in die Geschichte Japans eingegangen ist, in etlichen
Theaterstücken, Büchern und Filmen verewigt wurde. Außerdem ist diese Geschichte, so wie ich sie dir
gerade erzählt habe, grob verfälscht, weil die Hintergründe der Tat und auch was danach passiert
ist, ist um einiges komplexer und, wie soll ich sagen, weit weniger heroisch, als ich es dir so
eben vermittelt habe. Ich habe mir auch kurz jetzt gedacht, das war aber ein kurzer Zeitsprung,
wie jetzt. So was gedacht. Mein Plan ist aufgegangen. Nein, Daniel, wir schauen uns jetzt an,
wie es wirklich zu diesem Vorfall gekommen ist, beziehungsweise was wir wissen darüber,
und lernen noch ein bisschen was über diese Zeit und über diese Hintergründe, generell dieses
Chogunats und auch dieser Daimyo. Also die Zeit, in der wir uns befinden. Ende des 17. Jahrhunderts,
Anfang des 18. Jahrhunderts ist die sogenannte Edo-Periode, beziehungsweise Genroku, die zwischen
1688 und 1704 war. Diese Zeit war geprägt von einer wirtschaftlichen Blüte, nicht zuletzt,
weil schon seit über 100 Jahren kein Krieg mehr stattgefunden hat. Sehr friedlich. Und Edo,
das ich vorher schon erwähnt habe, was ein anderer Name für Tokio ist, Edo ist der Sitz des Choguns.
Und in dieser Stadt hat sich so eine kosmopolitische Kultur gebildet, vor allem unterstützt durch den
Reichtum der dort ansässigen Händler. Und weil ich den Chogun erwähnt habe, machen wir hier jetzt
gleich einen kleinen Exkurs vorm Exkurs. Wie du ja wahrscheinlich weißt, in Japan gibt es einen
Kaiser, den Tenno. Und der Kaiser hatte ursprünglich diesen Titel des Choguns vergeben,
allerdings mehr, wenn es darum ging, dass es einen Oberbefehlshaber gebraucht hat,
was mehr oder weniger auch die Übersetzung von Chogun ist. Also ein Oberbefehlshaber für Truppen,
wenn es zum Beispiel einen Krieg gegeben hat oder wenn es Rebellionen gegeben hat,
die es niederzuschlagen galt. Über die Jahrhunderte und über mehrere Stationen, wenn man so will,
eine davon eine Art Bürgerkrieg zwischen zwei verfeindeten Clans. Über die Zeit verfestigt
sich dieser Titel dann aber. Er verfestigt sich so, dass er permanent wird und immer mit ein
bisschen genealogischer Trickserei in den Händen eines einzigen Clans blieb, nämlich des Minamoto
Clans. Dieser Chogun entwickelt bald eine Macht, die über die Macht des Kaisers rausgeht. Der
Chogun wird zu so einer Art Diktator und hat zu seiner Verfügung diese Daimos, von denen ich
vorher gesprochen habe, und zwar ungefähr 300 von ihnen. Dieses System Daimyo und Chogun ist ein
äußerst komplexes. Grundsätzlich war es für den Chogun natürlich wichtig, dass er die Unterstützung
der Daimyo hat, aber natürlich ging es auch darum zu schauen, dass diese Daimyo nicht zu mächtig
werden, damit sie nicht auf die Idee kommen könnten, den Chogun zum Beispiel zu stürzen.
Zu diesem Zweck existierte zu jener Zeit das sogenannte Bakuhan-System. Da ging es einfach
darum, dieses Gleichgewicht zu erschaffen zwischen der Zentralregierung des Choguns,
des Bakufu, wie es genannt worden ist, und den sich meist eigentlich selbst regierenden
dezentralen Daimyo. Daimyo, übrigens, falls du dich fragst, falls du gerade fragst, was Daimyo
bedeutet. Ich habe gerade Luft geholt, um zu fragen, was Daimyo heißt. Tatsächlich? Oder wolltest du
was anderes fragen? Ja, die Frage und dann habe ich noch eine andere, aber machen wir erst mal Daimyo.
Daimyo bedeutet übersetzt einfach nur großer Name. Nicht sehr kreativ. Aber ja. Was wolltest du noch
fragen? Welche Beziehung hatte denn zu dem Zeitpunkt der Tenno und der Chogun? Also hatte der Tenno
da nur noch repräsentative Aufgaben? Der Tenno zu jener Zeit, also es hat eine lange Periode in der
japanischen Geschichte gegeben, wo die Macht vom Shogun ausging. Und das war noch immer jener Zeit.
Also Tenno wirklich mehr repräsentativ. Ändert sich auch lange Zeit nicht. Also ungefähr das
Shogunat in der einen oder anderen Form existiert ungefähr 800 Jahre lang. Und weil du jetzt von
den Daimyo auch als Lehnsherrn gesprochen hast von vorhin, kann man sich die vorstellen als die
Adligen, wie die Adligen in Europa? Ja, also meist waren sie Oberhäupter von Clans. Also so ein
bisschen wie Schottland zum Beispiel, wo du auch unterschiedliche Gebiete und Clans und so weiter
hast, aber noch viel komplexer eigentlich. Also es war ein komplexes Machtsystem und merkst du jetzt
wahrscheinlich auch gleich, wenn ich dir die unterschiedlichen Daimyo's erkläre. Also in dieser
Periode, der Shogun an der Macht war, Anfang des 17. Jahrhunderts hat es Einteilung geben der Daimyo's
in unterschiedliche Arten. Die sogenannten Kamon, das waren die Verwandten des Shoguns. Dann die
Fudai, das waren jene Gefolgsleute des Tokugawa Clans, der den Shogun gestellt hat zu jener Zeit.
Also quasi so die vererbten Gefolgsleute und die loyalsten Gefolgsleute eigentlich. Und dann hat es
die sogenannten Tosama Daimyo's gegeben. Und die Tosama Daimyo's, um zu erklären, was es mit
denen auf sich hat, ein Minimine Exkurs. Im Jahr 1600 gibt es die Schlacht von Sekigahara und bei
dieser Schlacht kämpfen unterschiedliche Clans über die Vorherrschaft in Japan und aus dieser
Schlacht geht siegreich hervor der Tokugawa Clan. Und die Tosama Daimyo's, das waren jene Daimyo's,
die sich im Zuge dieser Schlacht, die im Grunde so ein Bürgerkrieg Japans war, jene Daimyo's,
die sich in diesem Bürgerkrieg gegen den Clan gestellt haben oder keine Stellung bezogen haben,
die wurden klassifiziert als die Tosama Daimyo's. Also die, denen man nicht so richtig trauen kann.
Und das zeigt sich dann auch darin, was der Shogun anfängt zu machen, nachdem er nach dem Jahr
1600 die Macht ergreift und zwar Aufteilung der Ländereien. Also ursprünglich war es so,
jeder Daimyo hat so sein sein Gebiet gehabt, oft auch über Jahrhunderte vererbt und der Shogun lässt
diese, lässt die Ländereien neu aufteilen, nimmt Tosama Daimyo's Ländereien weg, oft sehr wertvolle
und siedelt sie dann woanders an, unter anderem auch mit der Absicht sie von den Fudai, also seinen
sehr loyalen Daimyo's, mehr oder weniger überwachen zu lassen. Zum Beispiel der Tosama Daimyo Satake
Yoshinobu, der sein lange im Familienbesitz bestehendes Lehen in der Hitachi-Provinz verliert
und dafür eines in Kubota bekommt. Der Unterschied finanziell zwischen diesen beiden ist recht groß.
Sein ursprüngliches Lehen 800.000 Koku wert, das neue 250.000. Und falls du jetzt fragst,
Koku ist eine Währung, die ich gar nicht kenne. Koku bezeichnet im Grund die theoretische Menge
Reis, die ein Mann benötigt, um ein Jahr überleben zu können. Ist ja mal eine gute Art und Weise,
sowas darzustellen. Da kann man sich zumindest ein bisschen was darunter vorstellen, was dieser Wert
einer solchen, ich will jetzt nicht sagen Provinz, sondern es ist keine Provinz, sondern eine solchen
Lehenswahr. Obwohl im Zuge des 17. Jahrhunderts dann diese Unterscheidung der drei Arten der
Daimyo's ein bisschen verschwimmt, die Verteilung dieser Länder hält weiterhin an. Also das ist was,
was der Shogun weiterhin macht. Und was er auch macht, um zu gewährleisten, dass er an der Macht
bleibt, dass er sich nicht herumschlagen muss mit eventuell revelierenden Daimyo's, ist ein System,
das die Daimyo's Zeit und Ressourcen kostet. Das dafür sorgt, dass sie nicht einmal die
finanziellen Ressourcen hätten, um sich gegen ihn aufzulehnen und zwar das sogenannte Sankinkotai
System, was übersetzt so viel heißt wie wechselnde Aufwartung. Und damit war im Grund gemeint,
dass ein Daimyo verpflichtet war, einen großen Teil seiner Zeit immer wieder in Edo an der Burg
des Shogun zu verbringen, was so weit ging, dass viele Daimyo's im Zuge ihres Lebens ihre eigentlichen
Ländereien relativ wenig gesehen haben, weil sie immer unterwegs waren. Und natürlich, ihre
Familien hatten selber, also Frauen und Kinder, hatten einen permanenten Wohnsitz in Edo und waren
quasi sowas wie Geiseln in dieser Stadt. Also für den Shogun waren die Vorteile dieses Systems sehr
klar. Also einerseits hat er hier diese Familien, die er mehr oder weniger als Geiseln seiner Daimyo's
halten kann. Andererseits dieses ständige Reisen und die Pflicht, eben diese Residenz zum Beispiel
in Edo aufrechtzuerhalten, sorgt dafür, dass die Daimyo's wahnsinnig viel Geld ausgeben müssen und
dann einfach nicht die finanziellen Ressourcen hätten, um irgendwas gegen den Shogun anzuzetteln.
Und er hat sie immer unter seiner Kontrolle. Genau. Allerdings hier ist anzumerken, wir sind
ja im Jahr 1701 und dieses Gesetz, das das Ansiedeln der Familie in Edo zur Pflicht macht,
hat es eigentlich Mitte des 17. Jahrhunderts schon gefallen. Zu diesem Zeitpunkt war es aber schon so,
dass es mehr oder weniger klar war, dass es nötig ist und die Daimyo's haben es trotzdem so gemacht.
Also die Familien haben trotzdem in Edo gelebt, weil sie ohnehin ständig nach Edo kommen haben
müssen. Es ist auch so, dass wahrscheinlich viele nicht ungern in Edo waren, weil es war
halt wirklich wirtschaftliches und kulturelles Zentrum Japans. Ansonsten hatten diese Daimyo's
aber relativ viel Freiheit. Also sie haben ihre Ländereien selbst verwalten können, haben selber
Steuern eintreiben können etc. und es gab auch keine Pflicht, dass sie Steuern abgeben an den
Shogun, was in erster Linie damit zu tun gehabt hat, dass der Shogun ja von diesem System der
Wechselnaufwartung ohnehin schon genug profitiert hat. Und er selber, der Shogun selber, hat auch
Ländereien gehabt, über die er einfach sein Geld eintreiben hat können. Er war also nicht darauf
angewiesen, dass seine Daimyo's ihm Steuern geben. Diese Bürokratie, die entstand aus diesem System,
die hat verwaltet werden müssen und deswegen hat es an diesem Hof des Shogun natürlich eine Menge
an Beamten gegeben. Und unter anderem hat es auch sehr mächtige Beamten gegeben, die zum Beispiel
Zeremonien abhalten haben müssen. Und einer dieser Männer ist der vorhin erwähnte Kira Yoshihisa
gewesen, also jener, der das Opfer des Asano war, der ihn angegriffen hat. Diese Rolle, die er inne
gehabt hat, dieses Zeremonienmeisters, war wahnsinnig wichtig, weil zu jener Zeit im Grund
alles durchkodifiziert war. Also für alles hat es eine Zeremonie gegeben und jedes Detail dieser
Zeremonien war wichtig. Für jeden Besuch, zu welcher Tageszeit, auch immer, an welchem Ort,
von wem auch immer, hat es Diagramme gegeben, Zeichnungen, Texte, die genau beschrieben haben,
wie sich jemand zu verhalten hat, was er anzuziehen hat, wem er was gibt etc. Und du hast jemanden wie
diesen Zeremonienmeister, diesen Kira, gebraucht, damit er zum Beispiel für so einen Besuch bzw. eine
Verabschiedung des Kaisers, wie das ja war in diesem Jahr 1701, damit die wissen, was sie zu tun
haben. Sie haben unterwiesen werden müssen von diesem Zeremonienmeister. Und genau diese Abweichung
von diesem System, also dass sich jemand nicht an dieses System hält, ist im Grund der Auslöser
gewesen für die Geschichte der 47-Ronin. Die haben sich nicht ans Hofzeremonier gehalten quasi. Kann
man quasi so sagen. Also in der ursprünglichen Geschichte der 47-Ronin wird Asano Naganori,
der junge Daimyo, gegenübergestellt dem Kira Yoshihisa, dem Beamten am Hof, der korrupt ist und
der Geld von ihm haben will. Und Asano als streng gläubiger Daimyo will das nicht wahrhaben und will
ihm das Geld nicht zahlen und kommt darum in diese Position, dass er einfach nicht anders weiß,
außer aus Wut zweimal auf diesen Kira mit seinem Wakizashi einzuschlagen. Wir wissen tatsächlich
nicht wahnsinnig viel über Asano. Es gibt aber einen Text, in dem er beschrieben wird und in diesem
Text wird er wenig schmeichelhaft beschrieben. Es ist ein Text, der rauskam, bevor diese ganze
Sache stattfand. Und es war ein Dokument, das vom Shogun in Auftrag gegeben wurde. Das hieß
Dokai Koshiki. Und darum ging es, dass Leben und Arbeit eines Daimyo beschrieben wird. Und in diesem
Dokument wird Asano beschrieben, als jemand, der weder literarisch noch militärisch wahnsinnig
gut bewandert war und auch über einen recht ausufernden sexuellen Appetit verfügt hätte.
So sehr, dass sie beschreiben, dass die Hauptaufgabe seiner Gefolgsleute, also seiner Samurai,
eigentlich daraus bestand, für ihn Frauen zu finden, mit denen er ins Bett gehen kann. In diesem
Werk wird darum auch heftige Kritik an den Samurai dieses Daimyo geübt, weil die Gefolgsleute eines
solchen Daimyo hatten ja unterschiedliche Aufgaben. Und eine ihrer Aufgaben war, dafür zu sorgen,
dass sich ihr Herr an diese ethischen Grundsätze des Lebens eines Daimyo hält. Und das haben sie
laut dieses Dokuments ganz offensichtlich verabsäumt. Dieser Kira Yoshihisa, dieser
Zeremonienmeister, der in der ursprünglichen Geschichte als dieser niederträchtige und
korrupte Beamte dargestellt wird, war höchstwahrscheinlich nicht außergewöhnlich korrupt
und nicht außergewöhnlich niederträchtig für diese Zeit. Hier ist ganz wichtig auch, er war
kein Daimyo. Er war ein sogenannter Hatamoto, was ein Ehrentitel war, der jemandem vergeben wird,
der ganz nah am Shogun dran war. Also der Name bedeutet übersetzt so viel wie unter dem Banner
und damit wird gemeint, die Leute, die quasi unter dem Banner des Shoguns stehen im Fall einer
krierischen Auseinandersetzung, also die letzten Leute vor dem Shogun, die ihn noch schützen können.
Und das war sein Ehrentitel. Er entstammte einer altehrwürdigen Familie, einer sogenannten Koke.
Sein Titel selber war auch vererbbar, also wurde ihm von seinem Vater gegeben und im Jahr 1701,
als er ungefähr 60 Jahre alt war, als diese ganze Sache stattfindet, war er bereits Zeremonienmeister
für einige andere Shoguns vor ihm, also vor dem zu jenem Zeitpunkt amtierenden Shogun.
Dieser Vorfall, der alles auslöst eigentlich, hat höchstwahrscheinlich im sogenannten Pinyin
Korridor stattgefunden. Es ist nicht ganz sicher, es ist in den Quellen nicht beschrieben, ob das
wirklich dieser war, aber es ist anzunehmen, dass es dieser war. Und es gibt einen Augenzeugenbericht
dazu und zwar von einem gewissen Kashikawa Yosobu und der hat ein Tagebuch geschrieben,
das kennt man als Kashikawa-Niki, also Kashikawa's Tagebuch. Und in diesem Augenzeugenbericht
beschreibt er unterschiedliche Vorgänge, also da sieht man dann auch, wie streng die Abläufe waren,
beschreibt dann auch, wer mit wem gesprochen hat. Und das ist im Grunde gar keinen Hinweis darauf
gegeben hätte, dass dieser Asano jetzt Kira angreifen wird, aber irgendwann um 10 oder so
beobachtet er von der Ferne, dass plötzlich jemand von hinten in Richtung Kira zuläuft und
sein Dolch zieht und auf ihn einschlägt und das war Asano. Und anscheinend ist es so, dass Asano währenddessen
einen Satz von sich geben hat, der so viel heißt wie, und was ist mit meinen Ärgernissen? Und dann auf ihn einschlägt.
Wir wissen nicht, was diese Ärgernisse waren. Also dieser Kira war nicht wahnsinnig grob, also die
Geschichte mit diesen Geschenken, die gegeben werden müssen dafür, dass er sie unterweist in den
Dingen, die sie zu tun haben bei diesen Zeremonien, stimmt höchstwahrscheinlich nicht. Das sind alles
Dinge, die angenommen worden sind von Leuten, die diese Geschichte später gehört haben. Es war schon
so, dass dieser Kira außergewöhnliche Macht und Einfluss gehabt hat und er auch nicht so beliebt
war. Es ist auch so, dass er einige Zeit oder nicht einige Zeit relativ kurz nach diesem Vorfall dann
auch abtritt, aus anderen Gründen aber. Wir wissen also einfach nicht, warum Asano ihn tatsächlich
angegriffen hat. Nach dem Tod Asanos, also ich habe vorhin beschrieben, er wird vom Shogun zum Tode
verurteilt und das fand auch tatsächlich so statt. Nach seinem Tod erreicht natürlich die Nachricht
seines Todes und Auflösung seiner Ländereien und seines Sitzes seine Gefolgschaft. Und grundsätzlich
wird gerne mal erzählt, dass er eben eine Gefolgschaft hatte, die aus 47 Samurai bestand.
Tatsächlich waren es 300 und es wird auch so beschrieben, als ob diese Samurai gleich beschlossen
hätten, dass sie ihn jetzt rächen werden. Ja, ihren Herrn, der zu Unrecht getötet worden ist.
Tatsächlich war es so, dass er 300 Samurai es gehabt hat und der Großteil von ihnen, nachdem
sie hören, dass sich das jetzt auflöst und sie keinen Herrn mehr haben, gehen ihres Weges, ohne
irgendwelche Pläne zu schmieden. Und auch dieser Plan der 47 ist nicht wirklich sofort entstanden.
Also es hat einige Zeit gebraucht, bis dieser Plan entstanden ist, vor allem, weil in adligen Kreisen
der Tod dieses Asano als absolut gerechtfertigt betrachtet worden ist. Also als der Kaiser zum
Beispiel Higashiyama vom Tod Asanos hört, von diesem Vorfall hört und auch wie er gelöst worden
ist, also mit Seppuku, ist er zufrieden. Vor allem ist es auch so, dass dieses Blutvergießen in der
Burg des Shoguns eine Riesensache war. Also es waren Anhänger des Shinto-Glaubens. Im Shinto ist
es so, dass Reinheit eine riesige Sache ist und es gibt eigentlich kaum was, was in diesem
Zusammenhang dreckiger ist als Blut. Also in der Burg des Shogun Blut zu vergießen,
kann eigentlich nur mit dem Tod bestraft werden. Also die Reaktion des Shoguns war in diesem
Zusammenhang völlig gerechtfertigt. Also laut dieser, also war völlig gerechtfertigt,
laut dieser damaligen Denkweise. Ja, natürlich. Also meinst du jetzt im Vergleich zu heute?
Ja, natürlich. Es hat jetzt so geklungen von wegen, ja, es war völlig gerechtfertigt.
Ja, genau. Also ich persönlich hätte ihn nicht gezwungen, dass er Selbstmord begeht. Aber
natürlich für den Shogun und für damaligen Gesetze und so weiter war das natürlich gerechtfertigt.
Für diese 47 Gronin war es so, dass sie es als nicht gerechtfertigt ansahen. Sie beschließen,
Rache zu üben und ich habe das vorhin kurz angerissen und ich werde es auch jetzt nicht
noch einmal im Detail beschreiben. Grundsätzlich ist es so, dass sie unterschiedliche Dinge machen,
um die Leute des Shoguns auf falsche Pferde zu lenken, zu leiten. Also sie tun so, als würden
sie andere Jobs annehmen, was natürlich ein bisschen schwierig ist, weil Samurais ja im Grund
in einer Sache trainiert worden sind und diese Sache ist kämpfen und dann müssen sie natürlich
andere Dinge finden. Sie verdingen sich eben ihren Lebensunterhalt über unterschiedliche Dinge und
dieser Anführer, Oisho, der geht wirklich so, wie soll ich sagen, the extra mile und sorgt dafür,
dass wirklich alle der Meinung sind, er sei abgefallen vom Weg des Samurai, vom Bushido,
er ist jetzt nur noch am Saufen und ins Bordell gehen und solche Dinge, um wirklich die Leute
davon zu überzeugen, dass er kein Interesse mehr daran hat, an irgendjemandem Rache zu üben. Aber
tatsächlich ist es dann halt schon so, diese 47 Gronin überfallen tatsächlich das Haus des Kira
und bringen ihn auch wirklich um. Also diese Geschichte hat so stattgefunden. Es ist dann
auch so, dass diese 47 Gronin am 20. März 1703 gezwungen werden, diesen Selbstmord zu begehen und
ihre Verwandten werden teilweise eingesperrt oder verbannt. Die Art und Weise, wie die Geschichte
direkt danach von den Gelehrten verbreitet worden ist, ist im Gegensatz zu dem, wie es im Mythos
dargestellt wird, alles andere als positiv gegenüber diesen Groninen. In erster Linie ist
die Rede von Feigheit, denn es wird gesagt, sie als Samurai und der Weg des Samurai und so weiter
hätten Kira zu einem fairen Kampf herausfordern müssen. Was sie stattdessen machen, ist, sie
überfallen sein Haus und töten im Zuge dessen 17 unschuldige Menschen. Also ich habe vorhin von
16 gesprochen, es stirbt dann noch eine Person, die sie verletzt haben. Der Autor des Hagakure,
das so ein Klassiker ist über den Weg des Kriegers, über den Bushido, kritisiert sie in
seinem Buch auch sehr. Unter anderem auch für die Tatsache, dass sie so lange gewartet haben mit
ihrer Rache. Er schreibt, ein echter Samurai würde sofort zuschlagen und sich nicht über
einen längeren Zeitraum, über Schwindel und über Komplott zu einer Rache hinreißen lassen. Wenn,
dann hätten sie es sofort machen müssen und nicht erst nach zwei Jahren, wie sie es dann
auch gemacht haben. Präativ bald nach diesem ganzen Ereignis wandelt sich das alles schon ein
bisschen. Also wandelt sich vor allem auch die Art und Weise, wie Asano und seine Familie gesehen
werden. Also sechs Jahre nachdem dieser Überfall der 47 Ronin stattgefunden hat, stirbt der Shogun,
der an der Macht war und Asano zum Tode verurteilt hat. Das sorgt dann für eine Welle an Sympathie
für die Verwandten dieser Ronin und auch für Asano. Also Asanos jüngerer Bruder zum Beispiel
wird begnadigt und er bekommt sogar eine Stelle am Hof. Er kriegt keine Position als Daimyo mehr,
aber er kriegt eine Stelle am Hof, die natürlich nicht so gut bezahlt ist, aber zumindest er ist
relativ rehabilitiert. Spätere Generationen sehen diese ganze Geschichte dann auch in einem anderen
Licht und sorgen auch dann dafür, dass diese Geschichte entsteht, die heutzutage hauptsächlich
tradiert wird diesbezüglich. Also offiziell sehen sie, eben auch die Gelehrten sehen diese Ronin als
Kriminelle, aber sie sehen sie trotzdem als, wie soll ich sagen, loyale und dienstbeflissene Samurai,
die im Grunde einfach das gemacht haben, was sie machen haben müssen, um weiterhin ehrenvoll zu
sein und um ihren Herrn zu rächen, dass sie ihr Leben dieser Ehre geopfert haben. Wichtig ist
hier auch, diese tatsächliche Bewunderung der Ronin setzt erst Ende des 19. Jahrhunderts ein,
also nach der Meiji-Restauration und der Grund liegt einfach darin, dass im Zuge der Meiji-Restauration
die Tokugawas abgesetzt worden sind, nicht mehr an der Macht sind und bis zu jenem Zeitpunkt hat
der Respekt vor dem Gesetz und quasi auch vor den Handlungen der Tokugawas im Rahmen dieses Gesetzes
dafür gesorgt, dass die Leute diese Ronin nicht so zelebriert haben, wie sie sie eigentlich
zelebrieren wollen würden. Jetzt, da die aber nicht mehr an der Macht sind, können sie ganz offen
sagen, ja, diese Ronin waren eigentlich großartige Typen dafür, dass sie das gemacht haben. Und
ergänzt wird diese Sicht der Gelehrten vor allem auch durch die Populärkultur in Japan. Also ich
habe ja vorhin gesagt, bei den Gelehrten dauert es ein Zeital, bis die Ronin wirklich diese Eigenschaft
als ehrenvolle Rächer zugeschrieben wird. In der Kunst ist es ganz anders. Nur zwölf Tage nach
diesem Suizid der 46 Ronin wird im Nakamura-Theater in Edo schon ein Stück über den Vorfall aufgeführt.
Und aus dieser Geschichte entwickeln sich mehrere unterschiedliche Geschichten, die immer dieses
Rachetopus innehaben. Und es entwickelt sich dann aus dem Ganzen auch ein Kabuki-Stück namens
Kanadehon Chūshingura. Und das wird im Jahr 1748 geschrieben und gibt schlussendlich am ganzen
Genre den Namen oder einen Namen und zwar Chūshingura. Und dieses Genre des Chūshingura,
das ist was, was sich dann bis ins 20. Jahrhundert weiterzieht, also über Bücher und über Gedichte
und über Filme dann schließlich auch. Und wird dann eben zum Beispiel auch im 20. Jahrhundert
wichtig. Als Japan mit China Krieg führt, werden diese Ideale der Samurai gern herangezogen,
um diesen Unterschied herauszustreichen zwischen Japan und China und in der Denkweise etc. Hier
muss aber eben auch angemerkt werden, dass diese Zeit, die Edo-Zeit, von der ich gesprochen habe,
in der dieser Vorfall stattfindet, in dieser Zeit haben Samurai immer denselben Stellenwert,
den sie früher schon gehabt haben. Vor allem eben auch, weil zu jener Zeit schon über 100 Jahre
Frieden herrscht. Also es waren nicht dieselben Samurai, die man aus dem Mittelalter kennt. Und
dieses Stützen auf die Zeremonie, also diese strikten Kozies etc., die Art und Weise, wie sie
sich am Hof verhalten haben müssen. Und all diese Dinge zeigen eigentlich, dass diese Samurai für
ganz andere Dinge verwendet wurden als früher. Grundsätzlich kann man die Geschichte dieser
Ronin und warum sie dann auch so beliebt worden ist, auch ein bisschen dort einordnen. In diesem
Wechsel der Samurai-Klasse in eine Klasse, die nicht mehr vergleichbar ist mit dem, was man aus
dem Mittelalter kennt. Die Entwicklungen, die durch diesen Shogun aus dem Tokugawa-Regime bzw. die
Tokugawa-Shoguns forciert worden ist, die Samurai-Klasse wandelt. Diese Entwicklung haben
die Leute nicht immer gern gesehen. Und als sie dann gesehen haben, dass es hier 47 Samurai gibt,
die sich im Grunde auflehnen dagegen. Die auflehnen gegen diese Prinzipien, die vom
Shogunat vorgebracht worden sind. Diese neue Rolle nicht einnehmen wollen, die der Shogun
ihnen eigentlich zuschreibt. Das hat der Faszination ausgeübt auf die Leute. Zu sehen,
dass hier jetzt mit Gewalt, mit dieser Art Gewalt, die man eigentlich kennt von Samurai,
wieder Rache geübt wird und die Ehre wiederhergestellt wird. Das ist ein großer
Grund gewesen dafür, dass diese Geschichte so faszinierend war für die Leute und dass sie sich
das gerne angehört haben. Also im Grunde zu einem bisschen zurückkehren in eine alte Zeit,
die so eigentlich nicht mehr wiederkehren kann. Aber es war, wie soll ich sagen, so ein letztes
Aufbäumen dieser Samurai-Kultur im Rahmen dieses Überfalls der 47 Samurai auf Kira.
Trotz dieser Unstimmigkeiten bzw. Inkongruenz zwischen historischer Version und dieser Geschichte,
die tradiert wird, ist diese Geschichte zu einer der wichtigsten und beliebtesten Mythen Japans
geworden. Also es ist so ein richtiger Nationalmythos Japans und es gibt in Japan
noch überall Statuen und Denkmäler zu diesem Vorfall. Es gibt zum Beispiel eines in Tokyo und
es gibt eines auch in Banshu-Ako, was der moderne Name für die Stadt des Daimyos Asano war zu
jener Zeit. Und jährlich werden an beiden Orten Festivals abgehalten, wo dieses Überfalls der 47
Ronin gedacht wird. Und ja, ich bin am Ende angelangt meiner Geschichte über die 47 Ronin, die ihren Herrn, ihren Daimyo,
gerecht haben und damit in die Geschichte Japans eingegangen sind, aber eben wie so oft bei Dingen,
die dann oft kultisch verehrt worden sind, auf eine nicht wahnsinnig historische Art und Weise,
sondern eher auf Art und Weise, wie es die Gesellschaft zu jener Zeit gern gesehen hätte.
Also schon historisch, aber halt historisch verklärt. Wie so vieles, was ja dann auch in
diesen ganzen nationalistischen, also diese ganzen Nationsgeschichten laufen ja alle sehr ähnlich,
so auch die dann in Europa. Gulasch zum Beispiel. Genau. Also man nimmt sich so Versatzstücke und
verklärt die dann und trägt die dann auch in die Vergangenheit, obwohl die Gegenwart,
die damalige Gegenwart schon gar nicht mehr so war. Also das machen dann die ganzen Nationalstaaten.
Das ist, finde ich, super spannend, vor allem in dem Fall, weil es auch eine Welt ist,
diese japanische Samurais Welt, von der ich so ziemlich nichts weiß, außer das, was du bislang
in Zeitsprungen erzählt hast. Man muss dazu ja auch sagen, diese Geschichte ist genauso komplex
wie unsere Geschichte in Europa über einen Zeitraum von 800 Jahren. Also natürlich hast
du nicht so viele Einflüsse von außen, aber was jetzt Strukturen innerhalb eines Landes angeht
und wie sich die Machtstrukturen verändern und wie sich auch die unterschiedlichen Klassen
verändern, also wie du dann halt so eine Klasse wie die Samurai-Klasse hast, die im Grunde die
Kämpfer und die Krieger sind, wenn dann einfach 100 Jahre Frieden herrscht, was machen diese Krieger?
Und was sind die Auswirkungen einer solchen Entwicklung? Und was sind die Auswirkungen
einer Entwicklung, die dann auch von einem Machthaber forciert wird? Der merkt, dass die
Art und Weise, wie es die letzten 100 Jahre oder 200 oder 300 Jahre funktioniert hat,
nicht mehr der Weg ist. Und das ist ja auch eine Parallele zu Europa. Also wenn man sich Ludwig
XIV. anschaut, dann hat der ja auch diesen Hofstadt gehabt, wo er letztendlich diese
ganzen Adligen ja auch so unter der Fuchtel hatte. Und noch eine Parallele fällt mir ein,
ja im Mittelalter waren ja auch die, dieses Rittertum waren ja auch die, die dann in den
Krieg gezogen sind. Das hat sich dann ja auch so Stück für Stück auch erledigt.
Ja, ich muss immer wieder an diese Einteilung denken, wenn ich solche Geschichten mache,
wo du eben eine ganze Klasse hast, die nur für eine gewisse Sache zuständig ist. In
Europa war es ja im Mittelalter auch lang so, dass du einfach diese drei Klassen gehabt
hast, wo du die hast, die arbeiten, du hast die, die beten und du hast die, die kämpfen.
Und die, die kämpfen, waren halt die Adligen. Das war im Grund ihre Aufgabe, dass sie die,
die beten und die, die arbeiten, beschützen.
Mein Lieblingsspruch ist immer, der Herzog war der, der vor dem Herzog. Ja, ist tatsächlich
so.
Und eben der Shogun, die ursprüngliche Rolle des Shogun ist auch ein bisschen vergleichbar
gewesen mit dem Herzog und ist dann eben aber immer wichtiger und größer geworden.
Sehr schön. Ja, Richard, weil du das jetzt auch angesprochen hast, ich glaube, das ist
tatsächlich eine der komplexesten Geschichten, die wir bislang bei Zeit schon erzählt haben.
Ja, dabei habe ich es eh schon sehr, wie soll ich sagen, sehr vereinfacht, weil natürlich
schwierig sowas in 45 Minuten stumm zu machen. Man muss natürlich auch immer aufpassen,
dass man einerseits der Geschichte nicht unrecht tut, andererseits aber auch die Leute nicht
langweilt mit irgendeinem, mit irgendeinem Ephemera, einer Machtstruktur im Japan des
18. Jahrhunderts, die dann für die eigentliche Geschichte nicht wahnsinnig viel. Ich habe
immer einen Hinweis gekriegt auf diese Geschichte der 47er-Ronin und die war mir bekannt, weil
es gibt ja auch etliche Filme dazu, japanische und auch amerikanische, zuletzt einen aus
dem Jahr 2013, der relativ grauenhaft ist. Aber ich habe mir dann eben diese Geschichte
angeschaut und habe dann eben ein bisschen genauer geschaut und es gibt eben einige Werke,
die sehr dezidiert dann zeigen, wie sehr dieser Mythos eigentlich von der historischen Realität
abweicht. Dann könnte ich eigentlich gleich zur Literatur gehen. Es gibt ein Buch, das
heißt 47 Ronin, The Vendetta in History von John A. Tucker und es gibt The Revenge of
the 47 Ronin von Stephen Turnbull, der es in die gleiche Kerbe schlägt, der also quasi
erzählt, was alles nicht wirklich so stimmt an diesem Mythos, aber ein bisschen konziser
als das Werk von John A. Tucker, das dann doch sehr, sehr akademisch ist.
Aber das ist spannend, weil man merkt eben so, das ist zwar dieser Mythos, der ist aber
trotzdem für die Gegenwart wichtig, weil er da identitativ stiftend wirkt. Also man
braucht ihn für das gegenwärtige Japan, um sich sozusagen seiner selbst und seiner
Geschichte bewusst zu werden. Gleichzeitig erzählt man sich diese Geschichte, um sich
abzugrenzen, wie du jetzt auch erzählt hast, zum Beispiel gegenüber China.
Genau.
Das finde ich super spannend. Also das ist eine super Geschichte, Richard. Gleichzeitig
fällt mir jetzt noch ein, diese Rache-Geschichte ist ja auch was, was gerade so in Kunst,
Literatur und Film ja auch so allgegenwärtig ist. Also Rache ist auch so ein Motiv, das
sehr gut funktioniert für Geschichten.
Es ist eben auch damals zu jener Zeit, also Anfang des 18. Jahrhunderts, sind Geschichten,
die einen Fokus auf Rache haben, ohnehin sehr beliebt. Also das ist nicht die einzige
Geschichte oder der einzige Mythos in der Geschichte Japans, die sich mit Rache auseinandersetzt,
weil ja dieser gesamte Ehrbegriff und so weiter, der sorgt natürlich dafür, dass
man dann oft einmal Leute rächen muss. Es ist ja auch nicht völlig unverständlich
für jemanden aus unseren Kreisen, weil wir haben ja den Ehrbegriff auch schon einige
Male besprochen, zum Beispiel in einer eigentlich ganz anderen Geschichte, aber ähnlich auch
die Art und Weise, was es bedeutet für Leute, die Kotze erfähren, wo ja Ehre auch ein
ganz wichtiger ist. Und Ehre ist im Grunde nichts, was wirklich greifbar ist, aber eine
gewisse Gruppe von Leuten kannst Ehre natürlich als das absolute Ideal erklären und im Grunde
die gesamte Klasse darauf aufbauen lassen. Und natürlich musst du dann ja auch entsprechend
agieren, um weiterhin in dieser Klasse deinen Status behalten zu können. Das ist natürlich
jetzt bei diesen Ronin ein bisschen anders, weil die gewusst haben, wenn sie diese Rache
verüben, danach gibt es kein Leben mehr für sie. Es gibt auch unterschiedliche Erklärungsansätze,
warum sie es gemacht haben, unter anderem auch weil die restlichen Samurai, also die
200er, 300er, dass die danach dann im Grunde gereinigt würden von dieser Schmach, dass
sie ihren Herrn verloren haben und dann eventuell wieder ein neues Leben beginnen können. Es
ist schwierig natürlich vor allem, weil grundsätzlich, wenn man jetzt diese Geschichte gehört hat,
wird mir auch klar, Kari ist niemand, an dem man sich eigentlich rächen muss. Weil er
war nicht derjenige, der ihn zum Tode verurteilt hat zum Beispiel. Er ist derjenige gewesen,
der angegriffen worden ist. Und dann kommen diese 47 Ronin und sagen, hey, wegen dir ist
unser Daimyo getötet worden und jetzt nehmen wir auch hin dir. Natürlich ist das eigentlich
völlig absurd. Ja. Ja, Richard, hast du dieser Geschichte noch was hinzuzufügen? Ja, also
ich habe gesagt, ich habe einen Hinweis gekriegt, wie so oft habe ich nicht... Nein, Richard,
bitte. Nein, nein, nein, ich höre mich aus. Es ist folgendermaßen. Ich habe diese Mail
gekriegt, habe gedacht, ah cool, wollte ich eh schon immer machen, habe mir diese Bücher
besorgt, habe sie gelesen, habe dann das Zeug zusammen geschrieben und habe gedacht, gut,
jetzt suche ich noch einmal raus, wer mir das geschrieben hat. Und ich habe das Mail nicht
gefunden. Und ich weiß, es kann nicht lange her sein. Es war, glaube ich, letzte Woche,
vorletzte. Und ich bin durch alle Mails gegangen, die ich kriege. Ich verwende halt so einen
sicheren Mail-Service, der mir eine Volltextsuche machen lässt, weil alles verschlüsselt ist,
was natürlich auch dafür sorgt, dass ich nur Betreffzeilen durchsuchen kann. Und wenn
dann halt hier nur Hinweis steht, ist es schwierig. Und ich bin aber wirklich durch
jedes einzelne Mail der letzten zwei Wochen gegangen und habe es nicht gefunden. Vielleicht
kann ich, vielleicht als Tipp, wer mir Hinweise schickt, bitte immer den Betreff des Hinweis
bzw. den Hinweis direkt in den Betreff schreiben. Weil wenn ich dann danach danach suche, dann
finde ich ihn auch. Verstehe. Können wir vielleicht den Deal machen? Liebe Person,
die du den Hinweis geschickt hast, mail dich bei Richard und was kann man machen? Richard,
gibst du ein Bier? Nix. Ja, natürlich. Gern. Meine leichteste Übung. Sehr gut. Gut. Nach
diesem Vorpaar, lass mich doch vielleicht einfach ein Feedback-Hinweis bloggen. Jawohl.
Machen wir das. Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das entweder
per E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm. Auf
Twitter sind wir auch, da ist unser Accountname zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort.
Die Stormgrass Daniel messt es nach. Auf Facebook sind wir auch zu finden, facebook.com
zeitsprung.fm. Wer uns auf Spotify hört, kann uns dort auch folgen, was uns freut,
weil dann sehen wir, wie viele Leute uns ungefähr auf Spotify regelmäßig hören. Und wer uns
bewirten will, Sterne vergeben etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen
oder auf panoptikum.io oder generell einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann. Außerdem
gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir können dieses Programm
hier nur so regelmäßig und schon so lange fahren, weil wir von euch auch finanziell
unterstützt werden. Und ihr findet alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was in den
Hut zu werfen auf unserer Webseite. Und wir verlinken das auch in den Show-Nows jeder
Folge. Und nochmal zur Erinnerung, wir haben das Ganze am Anfang ja schon angesprochen,
die Kontonummer wird sich ändern oder ändert sich ab jetzt. Also hat sich schon geändert.
Also wer einen Dauerauftrag hat, bitte ändern, das würde uns sehr freuen und helfen. Und
dann bedanken wir uns in dieser Woche bei Christian, Andreas, Marc, Detlev, Andreas,
Marc, Jago, Patrick, Thomas, Anton, Stefan, Christian, Thomas, Oliver, Martin, David, Thomas,
Stefan, Daniel, Mirko, Henry, Lars, Hendrik, Carmen, Charlotte und Solta. Vielen, vielen
Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja Richard, dann würde ich sagen, machen
wir das, was wir immer machen, oder? Richtig, geben wir dem einen das letzte Wort, das es
immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals
entwickelt hat.